18화. 어머니 카드

출원비는 46만원이었고, 우리한테는 그 돈이 없었다. 23만원으로 41일을 버텨왔으니 이제는 그마저도 바닥을 보이고 있었다. 통장 잔고를 확인할 때마다 숫자가 조금씩 줄어드는 걸 지켜보는 일은, 아무리 봐도 익숙해지지 않았다. 돈을 구할 데가 어디에도 없었다.

친구한테 빌릴까 싶었지만 스무 살짜리 친구들에게 46만원은 큰돈이었고, 대출은 신용이 없어 안 됐고, 물류센터 시급으로 그 돈을 모으려면 꼬박 두 달은 걸렸다. 그런데 출원은 지금 해야 했다. 남이 먼저 내버리면 그걸로 끝이니까. 하루하루 미룰 때마다 누군가 같은 아이디어를 먼저 접수할지 모른다는 초조함이 목을 조여왔다. 잠들기 전이면 그 생각이 어김없이 찾아와 천장을 오래 바라보게 만들었다. 결국 방법은 하나뿐이었다. 본가. 어머니.

나는 4개월 만에 본가에 갔다.

문을 열자 어머니가 부엌에 있었다. 된장찌개 냄새가 집 안에 배어 있었다. "…어, 우진아." 돌아보는 얼굴에 웃음이 번졌다. "밥은 먹었어?"

나는 그 자리에서 잠깐 멈췄다. 예전에 들었던 목소리였다. 전화기 너머로만 듣던 "밥은 먹고 다녀?" 하던 그 목소리를, 이번엔 눈앞에서 듣고 있었다. 몇 걸음 앞, 김이 오르는 냄비 앞에 선 사람의 입에서 나온 소리였다. 전생의 나는 이 목소리를 잊었다. 어머니가 언제 돌아가셨는지도, 마지막 통화가 언제였는지도 다 잊었다. 그때는 바빴으니까. 그런데 지금 어머니는 부엌에 서서 된장찌개를 끓이며 나한테 밥은 먹었냐고 묻고 있었다. 건강한 얼굴로.

"…아뇨. 아직." "앉아. 금방 돼."

내가 앉자 어머니는 밥을 푸고 찌개를 뜨고 김치를 꺼내고 계란말이를 부쳤다. 기름 두른 팬에서 계란이 노랗게 익어가는 소리가 부엌을 채웠다. 그 소리와 냄새가 어릴 적 아침의 어느 순간을 그대로 불러왔다. 4개월 만에 온 아들 앞에 차려진 밥상이었다. 나는 그걸 먹었다. 목이 메어 밥알이 자꾸 걸렸고, 잘 넘어가지 않았다. 그래도 티를 내지 않으려고 물을 몇 번 삼켰다.

집은 그대로였다. 내가 스무 살까지 살던 집, 벽에 걸린 달력, 냉장고에 붙은 자석, 소파 위 방석까지 하나도 변한 게 없었다. 전생의 나는 이 집을 언제 마지막으로 왔던가. 기억이 나지 않았다. 명절에 잠깐잠깐 들렀을 텐데, 어느 명절이 마지막이었는지, 언제부터 발길을 끊었는지 도무지 떠오르지 않았다. 어머니가 이 집에서 홀로 늙어가는 동안 나는 회사 근처 오피스텔에서 야근을 하고 있었다. 가끔 걸려온 전화에 "밥은 먹고 다니냐"는 물음이 있었고, 나는 "네, 바빠요" 한마디로 끊곤 했다. 그 짧은 통화가 끝나면 곧바로 모니터로 눈을 돌렸고, 방금 무슨 말을 들었는지도 이내 잊었다. 그렇게 22년이 흘렀다.

그 22년 동안 어머니는 이 부엌에서 혼자 밥을 먹었을 것이다. 아들 밥상은 1년에 몇 번, 명절에만 차렸을 것이다. 그리고 지금, 4개월 만에 나타난 아들 앞에서 어머니는 계란말이를 부치고 있었다. 마치 어제도 왔던 것처럼, 원망 한마디 없이. 나는 그 계란말이를 먹으면서 자꾸만 목이 멨다. 젓가락을 든 손이 몇 번이나 허공에서 멈췄다.

이 사람한테 전생의 나는 아무것도 해준 게 없었다. 받기만 했다. 밥을, 걱정을, 카드를. 주는 건 늘 어머니였고 받는 건 늘 나였다. 이번 생에서도 나는 또 받으러 온 것이었다. 46만원을. 아니, 226만원을.

밥을 먹고도 나는 한참을 돈 얘기를 꺼내지 못했다. 숟가락을 내려놓고도 입안에서 말만 굴렸다. 필요한 건 46만원만이 아니었다. 출원비 46만원에 나중에 등록할 때 드는 돈, 거기다 당장 우리 둘이 먹고살 생활비까지 합치면 사실은 226만원이 필요했다. 그런데 그 돈을 어떻게 말해. 내가 뭘 하는지조차 설명하지 못하는데.

"…엄마." "응." "…나 돈이 좀 필요한데."

어머니가 나를 봤다. 그러고는 아무것도 묻지 않았다. 뭐에 쓰는지, 왜 필요한지, 무슨 일을 하는지 하나도 캐묻지 않고 그냥 서랍에서 카드를 꺼냈다. 서랍이 열리고 닫히는 그 짧은 동작에 망설임이 조금도 없었다. "…얼마나 필요한데."

나는 그 카드를 봤다. 한도가 얼만지도 모르는, 어머니의 카드였다. 모서리가 조금 닳아 있었다. "…" 얼마냐고 물었는데 대답이 나오지 않았다. 문득 딴 생각이 밀려왔기 때문이었다.

전생에, 나는 어머니한테 뭘 해줬지. 22년을 더 살았는데. 태성에 다녔고, 월급을 받았고, 차장까지 올라갔는데, 그동안 어머니한테 뭘 해줬지. 나는 기억을 뒤졌다. 2020년에 뭘 해드렸나, 2025년엔 여행이라도 갔나, 2030년엔 용돈이라도 넉넉히 드렸나. 아무것도 없었다. 기억 자체가 없었다. 아무리 뒤져도 손에 잡히는 장면이 없었다. 명절에 봉투 몇 개 쥐여드린 것, 생신에 케이크 사 간 것 몇 번. 그게 전부였다. 22년 동안 어머니는 나한테 밥을 차려줬는데, 나는 봉투 몇 개가 다였다.

지금 마흔여덟 살의 어머니가 4개월 만에 온 아들한테 밥을 차려주고, 아무것도 묻지 않고 카드를 꺼내고 있었다. 그리고 나는 또, 주러 온 게 아니라 받으러 온 것이었다.

"…우진아?" 어머니가 다시 물었다. "얼마 필요하냐니까." 나는 겨우 대답했다. "…50만원만." 226만원이 필요한데 50만원만 말했다. 더는 입이 떨어지지 않아서. 그 이상을 말하면 목소리가 갈라질 것 같았다.

어머니가 카드를 내밀었다. "이걸로 뽑아. 비밀번호 알지?" "…엄마. 나 이거 갚을게. 진짜 갚을게." "됐어. 갚긴 뭘 갚아." 어머니가 웃었다. "엄마 돈이 네 돈이지." 그 말을 하는 얼굴에는 어떤 계산도 없었다.

돈을 뽑고 나서 나는 어머니를 다시, 제대로 봤다. 2016년의 어머니는 아직 건강했다. 얼굴엔 주름이 적었고 허리가 꼿꼿했으며 부엌에서 계란말이를 부치던 손이 빨랐다. 건강했다. 그런데 나는 기억하고 있었다. 어머니가 언젠가 아팠다는 걸. 언제인지도, 무슨 병인지도 몰랐다. 전생에 어머니가 아프다는 소식을 들었을 때 나는 회사에 있었다. 전화를 받고는 "이번 주는 프로젝트가 있어서, 다음 주에 갈게요" 했다. 그 한마디를 던지고는 다시 회의실로 들어갔다. 다음 주에 갔는지조차 기억나지 않았다. 어머니가 언제 아프기 시작했는지, 무슨 병이었는지, 얼마나 앓았는지 나는 하나도 몰랐다. 바빴으니까.

'…AION.' 문득 AION이 떠올랐다. AION한테 물으면 알 수 있었다. [PROFILE]로 어머니를 조회하면 언제 아픈지, 무슨 병인지 다 나올 것이다. 그걸 미리 알면 막을 수 있을지도 몰랐다. 배순길 아저씨의 심근경색을 막을 수 있다고 했던 것처럼, 어머니 병도 미리 알기만 하면 변수가 있을 것이다. 조기 검진, 예방, 치료. 나는 손을 들었다. [PROFILE]을 열려고. 그런데 화면에 뜬 것이 그 손을 멈추게 했다.

[AION]
대상: 어머니 (조회 대기)
MEM 소모 예상: 2.4%

2.4%. 미래 기억 2.4%였다. 나는 그 숫자를 들여다봤다. 그때 배운 것이 있었다. AION이 계산하면 내 미래 기억이 탄다. 그리고 뭐가 탈지는 내가 고를 수 없다. 무작위였다.

나는 갈등했다. 머리로는 조회하는 게 맞았다. 어머니가 무슨 병에 걸리는지 알면 막을 수 있었으니까. 조기에 검진받게 하고 예방하게 하면, 2.4%짜리 미래 기억을 태우는 대신 어머니 목숨을 살릴 수 있을지도 몰랐다. 미래 기억이 뭐가 중요해, 어머니 목숨에 비하면. 머리로는 분명 그랬다.

그런데 손이 움직이지 않았다. 2.4% 안에 뭐가 들어 있을지 몰라서였다. 방금 그 밥상이 탈 수도 있었고, "밥은 먹었어?" 하던 목소리가 탈 수도 있었고, 어머니 얼굴이 조금 더 흐려질 수도 있었다. 예전에 이미 겪은 일이었다. 어머니 얼굴을 떠올리려는데 말은 남았는데 얼굴이 흐렸다. AION이 태운 건지 원래 흐렸던 건지도 몰랐다. 그때 무서웠다. 또 태우면 어머니가 또 흐려질 것이었다. 어머니를 지키려고 어머니를 지우는 셈이었다. 이 아이러니 앞에서 손이 도무지 움직이지 않았다. 들어 올린 손끝이 허공에서 미세하게 떨렸다.

'…어머니 병을 알려면 어머니 기억을 태워야 한다. 어머니를 살리려면 어머니를 잊어야 한다.' 말이 안 됐다. 그런데 그게 규칙이었다. 어머니를 조회하면 2.4%가 타고, 그 2.4% 안에 뭐가 들어 있을지 모른다. 방금 어머니가 차려준 밥상일 수도, "밥은 먹었어?" 하던 목소리일 수도, 계란말이 부치던 손일 수도 있었다. 어머니를 알려고 어머니의 기억을 태우는 것이다.

'…' 나는 손을 멈추고 어머니 얼굴을 봤다. 부엌에 서 있는, 건강한 어머니를. 앞치마 끈이 등 뒤에서 야무지게 매여 있었다. 이 사람을 알려고 이 사람의 기억을 지운다. 그게 말이 되나.

나는 창을 닫았다.

[PROFILE]을 열지 않았다. 어머니 병이 뭔지, 언제 아픈지 묻지 않았다. 그때는 그게 어머니를 지키는 거라고 생각했다. 어머니의 기억을 태우지 않는 게 어머니를 아끼는 거라고. 그것이 틀린 선택이었다는 걸, 나는 한참 뒤에 안다. 이 순간 [PROFILE]을 열지 않은 게 나를 파괴한다. 그때는 몰랐다. 그저 어머니의 기억을 아끼고 싶어서 창을 닫았을 뿐이었다.

나오는 길에 어머니가 현관까지 따라 나왔다. "우진아." "응." "요즘 뭐 하는 건진, 엄마가 잘 모르겠는데." "…" "공부는 안 하는 것 같고. 무슨 일 벌이는 것 같고." 나는 뭐라고 해야 할지 몰랐다. 죄송하다고 해야 하나, 설명해야 하나. 신발을 신으려고 숙인 채로 잠시 그대로 있었다. 그런데 어머니가 이렇게 말했다. "근데 너, 요새 얼굴이 좋다."

나는 멈췄다. "…네?" "얼굴이 좋아졌어. 예전엔 늘 피곤한 얼굴이었는데. 요새는… 뭔가, 살아 있는 얼굴이야. 뭘 하는진 몰라도, 그거 하면서 얼굴이 좋아졌으면 됐어." 어머니가 내 등을 툭 쳤다. 손바닥의 온기가 옷 너머로 잠깐 전해졌다. "밥 잘 챙겨 먹고. 또 와."

나는 인사를 하고 집을 나왔다. 버스 정류장까지 걸어가 의자에 앉았다. 버스가 왔지만 타지 않았다. 또 왔지만 타지 않았다. 그냥 앉은 채로 정류장 지붕 아래 그늘만 바라봤다.

'너 요새 얼굴이 좋다.' 그 말이 계속 맴돌았다. 전생에 나는 그 말을 들어본 적이 없었다. 22년을 더 살았는데도 어머니가 나한테 "얼굴이 좋다"고 한 적은 단 한 번도 없었다. 늘 피곤한 얼굴이었으니까, 늘 회사에 절어 있었으니까. 어머니는 22년 동안 아들의 피곤한 얼굴만 보며 "밥은 먹고 다니냐"고만 물었다. 아들 얼굴이 안 좋으니 걱정이 됐던 것이다.

이번엔 달랐다. 내가 물류센터를 뛰고, 지하실에서 라면을 먹고, 통장이 마이너스인데도 어머니는 얼굴이 좋다고 했다. 살아 있는 얼굴이라고. 그건 돈으로 살 수 없는 것이었다. 전생의 나는 태성 차장이었고 월급도 어머니보다 많이 받았지만 "얼굴이 좋다"는 말은 듣지 못했다. 지금의 나는 F였고 하위 8.1%였고 통장은 마이너스였지만 그 말을 들었다.

나는 버스 정류장 의자에 앉아 20분을 울었다. 어깨가 들썩이는 걸 참지 못한 채로, 지나가는 사람들이 흘깃흘깃 쳐다봐도 상관없었다. 41년 인생에서 처음 들은 말이었으니까. 울면서 나는 이상한 걸 깨달았다. 지금까지 나는 이번 생을 '실패'라고 여겨왔다. 387만원을 잃고 학점 F를 맞고 통장은 마이너스에 물류센터를 뛰고, 객관적으로 죄다 실패였다. 차라리 전생이 나았다. 전생엔 태성 차장이었으니 돈도 있고 자리도 있었다.

그런데 전생엔 어머니가 "얼굴이 좋다"고 하지 않았다. 이번 생엔 했다. 돈도 자리도 없는데. 그럼 뭐가 성공이고 뭐가 실패지. 태성 차장이 성공이고 F가 실패인가. 그런데 태성 차장은 어머니를 웃기지 못했고 F는 어머니를 웃겼다. '…나 지금, 전생보다 잘 살고 있는 건가.' 숫자로는 실패인데 사람으로는 성공인지도 몰랐다. 나는 그 생각을 하며 조금 더 울었고, 그러다 조금 웃었다. 눈물이 마르기도 전에 입가가 먼저 풀렸다. 울다가 웃으면 뭐가 난다는데, 상관없었다.

시야 오른쪽 아래에서 글자가 조용히 떠 있었다.

[AION]
MEM 92.8%
적합도: F

MEM이 그대로였다. 어머니를 조회하지 않았으니까. 92.8% 그대로. 나는 그 숫자를 봤다. 어머니의 기억을 하나도 태우지 않았다. 그래서 나는 어머니가 언제 아픈지 알지 못했다.

버스 안에서도 나는 계속 그 생각을 했다. [PROFILE]을 열었어야 했나. 2.4%를 태워서라도 어머니 병을 알아냈어야 했나. 그랬으면 미리 대비할 수 있었을 텐데. 조기 검진이든 예방이든 뭐든. 그런데 나는 도저히 어머니의 기억을 태울 수가 없었다. 방금 그 밥상을, "얼굴이 좋다"던 말을, 계란말이 부치던 손을. 그걸 태워서 병명을 아는 건 순서가 잘못된 것만 같았다. 어머니를 사랑해서 어머니를 지우는 거니까.

나는 정보 대신 사랑을 택했다. 창밖으로 익숙한 거리가 스쳐 지나가는 동안, 그게 맞다고 믿었다. 손에 쥔 카드의 감촉이 아직 남아 있었다. 기억을 지키는 게 어머니를 지키는 거라고. 그런데 그건 틀린 생각이었다. 병은 기억을 지키지 않는다고 안 오는 게 아니었다. 병은 이미 오고 있었다. 내가 [PROFILE]을 열든 열지 않든. 그리고 병명을 모르면 막을 수가 없었다. 기억을 지키느라 정작 어머니를 못 지키는 셈이었다. 이 아이러니를 나는 그때 몰랐다. 몰라서, 창을 닫은 걸 잘한 거라고 믿었다. 이 믿음이 한참 뒤에 나를 무너뜨린다.

지금은 그저 어머니의 기억을 지킨 게 뿌듯할 뿐이었다. 아무것도 모른 채로 나는 버스를 탔다. 그게 잘한 건 줄 알았다.

적합도: F
